# Clasificación de la materia

Todo lo que nos rodea está formado por materia. Desde la antigüedad el
hombre se ha interesado por saber cuál es la composición de la materia
que nos rodea. Nos inquieta saber que sustancias o elementos básicos
forman parte de nuestra ropa, objetos, incluso hasta nuestro cuerpo.
Para comprender que es la materia y cuáles son sus constituyentes
fundamentales, es necesario conocer una serie de conceptos.

La **materia** es la sustancia que forma los cuerpos físicos. En otras
palabras, se trata de todo aquello que tiene masa y que ocupa un lugar
en el espacio. Podemos afirmar que un **cuerpo** es una porción de
materia.

<!-- ![](image1.jpeg){width="3.53in" height="1.98in"}

[Enlace a youtube](https://www.youtube.com/watch?v=1MPWrtR0qkM) (Fuente: A Ciencia Cierta) -->

Llamamos **sustancia** a aquello que forma parte de todos los cuerpos
con idénticos valores para sus **propiedades intensivas (como por
ejemplo masa, volumen y temperatura),** medidas en idénticas
condiciones de presión y temperatura y el mismo **estado de agregación
(sólido, líquido o gas)**. Las sustancias que están presentes en la
naturaleza se pueden clasificar, según la cantidad de elementos que
contienen y la organización de dichos elementos.

## Sustancias puras: elementos y compuestos

En la naturaleza, los sistemas materiales se pueden presentar de dos
formas: en forma de **sustancia pura** y en forma de **mezcla**. Las
**sustancias puras,** son aquellas sustancias que no pueden
descomponerse en otras más elementales, presentando una composición y
unas propiedades fijas en cualquier porción que tomemos como muestra.
Un ejemplo de sustancia pura es el azúcar.

Las sustancias puras, pueden ser de dos tipos: **elementos** y
**compuestos químicos**.

### Elementos

Los **elementos** son sustancias puras, de composición simple, que no
se pueden descomponer en otros más sencillos ni por medios físicos ni
químicos. Se pueden citar como ejemplos de elementos los siguientes:
**oro** (Au), **plata** (Ag), **cloro** (Cl2), **plomo** (Pb), etc. Se representan mediante su **símbolo químico**, y vienen recogidos en la **tabla periódica**.

![Elementos de la tabla periódica *(fuente: Wikipedia)*](image2.png){width="4.89in" height="2.72in"}

En la actualidad se conocen un total de **118 elementos químicos**,
algunos de ellos son de origen natural y otros son sintéticos, es
decir, obtenidos artificialmente. Estos elementos están constituidos
por **átomos**, que a su vez, están formados por **protones**,
**neutrones** y **electrones**.

### Compuestos químicos

Los **compuestos químicos** están formados por la unión de varios
elementos químicos en proporciones fijas. Se pueden citar como
ejemplos de compuestos químicos los siguientes: **sal común** (NaCl),
**dióxido de carbono** (CO2), **amoniaco** (NH3), etc.

![La sal común es un compuesto formado por sodio (Na) y cloro (Cl) *(fuente: Slideshare)*](image3.jpeg){width="3.34in" height="1.87in"}

Los compuestos químicos se pueden descomponer en los elementos que los
constituyen. En un compuesto químico los elementos se combinan en
proporciones definidas.

#### Ejemplo 1
*De los siguientes sistemas indica cuales son compuestos
y cuáles sustancias puras.*

a)  Hierro.
b)  Aire.
c)  Ozono.
d)  Agua de mar.
e)  Ácido sulfúrico.
f)  Óxido de hierro (III).

*Solución:* Son **sustancias puras** las siguientes: hierro, ozono.
Son **compuestos**: aire, agua de mar, ácido sulfúrico y óxido de hierro (III).

## Mezclas homogéneas y heterogéneas

Las **mezclas** se definen como todo **sistema homogéneo** o
**heterogéneo** de composición no definida, formado por la unión de
dos o más sustancias puras en cualquier proporción, donde las
propiedades de los componentes se conservan, siendo posible la
separación de en sus constituyentes haciendo uso de diferentes tipos
de **procedimientos físicos**.

Las **mezclas** pueden ser de dos tipos: **mezclas homogéneas**
(también conocidas como **disoluciones**), y **mezclas heterogéneas**.

### Mezclas heterogéneas

En ocasiones podemos observar mezclas de dos o más sustancias en las
que a simple vista o haciendo uso de un microscopio óptico podemos
diferenciar los componentes que forman parte de dicha mezcla, en este
caso hablamos de **mezclas heterogéneas**.

![Ejemplos de mezclas heterogéneas son: el agua y el aceite, la arena en agua, el granito, etc. (Fuente: recursos CNICE)](image4.jpeg){width="3.17in" height="1.70in"}

Las mezclas heterogéneas se pueden clasificar en dos tipos: **coloides
o dispersiones**, y **suspensiones**.

-   **Coloides o dispersiones**: son mezclas heterogéneas en el que el
    tamaño de las partículas es de 10 a 10.000 veces mayor que el de los
    átomos o moléculas. En los coloides, en vez de hablar de soluto y
    disolvente, se habla de **fase dispersa** (partículas disueltas o
    **micelas**) y de **fase dispersora** o disolvente.

    <!-- ![Fuente: CONCEPTO](image5.jpeg){width="3.16in" height="1.58in"} 

    La imagen muestra una **mezcla heterogénea** formada al mezclar agua y aceite.-->

    En la **tabla** adjunta se recogen ejemplos de diferentes tipos de coloides, atendiendo al estado físico de la fase dispersora y de la fase dispersa.

    +-----------------+----------------+-----------------+----------------+
    | **FASE          | **FASE         | **NOMBRE        | **EJEMPLOS**   |
    | DISPERSORA**    | DISPERSA**     | COMÚN**         |                |
    +=================+================+=================+================+
    | **GAS**         | **Líquido**    | Aerosol líquido | Nubes,         |
    |                 |                |                 | niebla y       |
    |                 |                |                 | spray          |
    +-----------------+----------------+-----------------+----------------+
    |                 | **Sólido**     | Aerosol sólido  | Humo y polvo   |
    +-----------------+----------------+-----------------+----------------+
    | **LÍQUIDO**     | **Gas**        | Espuma          | Espuma y       |
    |                 |                |                 | merengue       |
    +-----------------+----------------+-----------------+----------------+
    |                 | **Líquido**    | Emulsión        | Mayonesa       |
    +-----------------+----------------+-----------------+----------------+
    |                 | **Sólido**     | Sol             | Pinturas,      |
    |                 |                |                 | tintas,        |
    |                 |                |                 | gelatinas y    |
    |                 |                |                 | jaleas         |
    +-----------------+----------------+-----------------+----------------+
    | **SÓLIDO**      | **Gas**        | Espuma sólida   | Piedra pómez y |
    |                 |                |                 |                |
    |                 |                |                 | poliestireno   |
    |                 |                |                 | expandido      |
    +-----------------+----------------+-----------------+----------------+
    |                 | **Líquido**    | Emulsión sólida | Queso y        |
    |                 |                |                 | mantequilla    |
    +-----------------+----------------+-----------------+----------------+
    |                 | **Sólido**     | Sol sólido      | Perlas y gel   |
    |                 |                |                 | de sílice      |
    +-----------------+----------------+-----------------+----------------+

-   **Suspensiones:** Son mezclas heterogéneas en las que el tamaño de
    las partículas es mayor que en los coloides. Las **partículas no
    solubles** forman la **fase dispersa;** y el **líquido** en el que se
    encuentran es la **fase dispersora**. Las partículas de la fase
    dispersa, acaban sedimentándose debido a que la fuerza de la gravedad
    domina sobre las interacciones entre ellas. Las suspensiones son
    **opacas o traslucidas**. Como ejemplos de suspensiones se pueden
    citar: **Lodo, barro, medicamentos en jarabe**, etc..

### Mezclas homogéneas o disoluciones

Las **mezclas homogéneas o disoluciones** son la mezcla de dos o más sustancias en la que no podemos diferenciar los componentes que forman parte de dicha mezcla. Dada su importancia, las explicamos en más profundidad en el apartado siguiente.

<!-- ### Diferencia entre mezclas homogéneas y mezclas heterogéneas

[Enlace a Youtube](https://www.youtube.com/watch?v=VRYir-CyTFM) -->
