# Sustancias puras: elementos y compuestos. Ejemplos

En la naturaleza, los sistemas materiales se pueden presentar de dos
formas: en forma de **sustancia pura** y en forma de **mezcla**. Las
**sustancias puras,** son aquellas sustancias que no pueden
descomponerse en otras más elementales, presentando una composición y
unas propiedades fijas en cualquier porción que tomemos como muestra.
Un ejemplo de sustancia pura es el azúcar.

Las sustancias puras, pueden ser de dos tipos: **elementos** y
**compuestos químicos**.

## Elementos

Los **elementos** son sustancias puras, de composición simple, que no
se pueden descomponer en otros más sencillos ni por medios físicos ni
químicos. Se pueden citar como ejemplos de elementos los siguientes:
**oro** (Au), **plata** (Ag), **cloro** (Cl2), **plomo** (Pb), etc,,

Se representan mediante su **símbolo químico**, y vienen recogidos en
la **tabla periódica**.

![Fuente: Wikipedia](image2.png){width="4.89in" height="2.72in"}

En la actualidad se conocen un total de **118 elementos químicos**,
algunos de ellos son de origen natural y otros son sintéticos, es
decir, obtenidos artificialmente. Estos elementos están constituidos
por **átomos**, que a su vez, están formados por **protones**,
**neutrones** y **electrones**.

## Compuestos químicos

Los **compuestos químicos** están formados por la unión de varios
elementos químicos en proporciones fijas. Se pueden citar como
ejemplos de compuestos químicos los siguientes: **sal común** (NaCl),
**dióxido de carbono** (CO2), **amoniaco** (NH3), etc..

Los compuestos químicos se pueden descomponer en los elementos que los
constituyen. En un compuesto químico los elementos se combinan en
proporciones definida.

![Fuente: Slideshare](image3.jpeg){width="3.34in" height="1.87in"}

**Ejemplo 1** De los siguientes sistemas indica cuales son compuestos
y cuáles sustancias puras.

a)  Hierro.
b)  Aire.
c)  Ozono.
d)  Agua de mar.
e)  Ácido sulfúrico.
f)  Óxido de hierro (III).

*Solución:* Son **sustancias puras** las siguientes: hierro, ozono.
Son **compuestos**: aire, agua de mar, ácido sulfúrico y óxido de hierro (III).
