INDICE

1.  Cinemática (estudio del movimiento de los cuerpos)

    1.  Variables cinemáticas: posición, trayectoria, velocidad y
        aceleración. Magnitudes angulares (posición angular, velocidad
        angular y aceleración angular).

    2.  Movimientos rectilíneos: MRU y MRUA.

    3.  Movimientos circulares: MCU y MCUA.

    4.  Composición movimientos: tiro parabólico.

2.  La dinámica.

    1.  Comportamiento de un cuerpo móvil desde las leyes de la
        mecánica. La fuerza como causa del movimiento de los cuerpos.

    2.  Las tres leyes de Newton aplicadas a la seguridad vial y al
        desarrollo tecnológico.

**1. Cinemática (estudio del movimiento de los cuerpos).**

> Dentro de la física, encontramos ramas de esta ciencia como la
> **mecánica**, concretamente la **mecánica Newtoniana**, que a su vez
> se divide en distintas ramas. Entre estas tenemos la **estática**, que
> estudia las fuerzas en equilibrio mecánico, la **cinemática**,
> encargada del estudio y la descripción del movimiento, o la
> **dinámica**, que es la rama de la mecánica encargada del estudio del
> movimiento de los cuerpos en relación con las causas que lo originan.

**[1.1. Variables cinemáticas: posición, trayectoria, velocidad y
aceleración. Magnitudes angulares (posición angular, velocidad angular y
aceleración angular).]{.underline}**

El resultado más básico y obvio de las interacciones físicas es el
movimiento. La noción de movimiento está, por su propia definición,
ligada al cambio temporal de posición respecto de algo que consideramos
fijo y tomamos como referencia. Esto es lo que se conoce como un
**sistema de referencia**.

Para comprender la importancia del sistema de referencia veamos el
siguiente ejemplo. Tres personas se encuentran en situaciones
diferentes, dos de ellas están dentro de un tren, una de ellas sentada
en su asiento mientras que la otra camina por el pasillo del vagón. Una
tercera está en la estación sentada, viendo al tren arrancar y
marcharse. Para un observador que se encuentre dentro del tren, la
persona que camina por el vagón estará en movimiento, mientras que la
que está sentada se encontrará quieta. En cambio, para otro observador
que se encuentre fuera del tren, en la estación, tanto la persona que
camina por el pasillo del vagón y la que está sentada, a las que
observará por las ventanillas del tren, le parecerán que están en
movimiento. Por el contrario, a este segundo observador, le parecerá que
la persona que está sentada en la estación es la que está quieta. ¿A qué
se debe esto? A que el primer observador escoge como sistema de
referencia al tren, mientras que para el segundo es la estación.

Además del sistema de referencia, es muy importante tener en cuenta que
las medidas físicas cuantitativas han de expresarse mediante comparación
numérica con un sistema de patrones establecidos. Si decimos que una
conferencia duró 53 minutos, ello significa que duró el tiempo que el
reloj de pared hacía ese número de señales. En este caso, la magnitud de
medida tiene **dimensiones** de tiempo, la **unidad** de medida es el
minuto y el reloj es el **patrón**.

La definición de dichos **patrones** primarios va cambiando de vez en
cuando para aumentar la precisión de las medidas. Por ejemplo, la unidad
de longitud, el metro, se definió en 1889 como la longitud de una
determinada barra de platino iridiado mantenida en unas condiciones
fijas. Este patrón se descartó en 1960 debido a que la reproducción y
conservación eran difíciles y sujetas a imprecisiones. La longitud
patrón se basó entonces en la longitud de onda de la radiación
rojo-anaranjada emitida por los átomos de kriptón 86 en un tubo de
descargas eléctricas. Actualmente, desde 1983, se define al metro como
"la distancia que recorre la luz en el vacío en un intervalo de 1/299
792 458 segundos". También se han definido patrones para las unidades de
tiempo y masa.

Esto no es casualidad, puesto que todas las **magnitudes mecánicas**
pueden expresarse por medio de alguna combinación de estas tres
**magnitudes fundamentales**, que se representan por L, T y M. Por
ejemplo, una velocidad es una distancia dividida por un tiempo y, por lo
tanto, sus **dimensiones** son L/T.

![](t12/media/image1.png){width="2.3541666666666665in"
height="2.745833333333333in"}En cuanto a las **unidades**, el sistema
métrico de unidades universalmente aceptado es el llamado Sistema
Internacional (SI). Sus unidades básicas para la longitud, la masa y el
tiempo son, respectivamente, el metro (m), el kilogramo (kg) y el
segundo (s).

*Imagen: Wikipedia (Creative commons)*

[Posición]{.underline}

La posición es la coordenada de un cuerpo en un sistema de referencia.

Por ejemplo, si lanzamos un cohete y este se encuentra en un momento
determinado en la estratopausa, podemos decir que se encuentra a 50 Km
de altura (50.000m). El sistema de referencia tomado aquí es el de la
Tierra a nivel del mar, que se considera 0m.

[Trayectoria]{.underline}

Es el verdadero camino recorrido por el cuerpo desde su posición inicial
hasta la posición final.

[Desplazamiento]{.underline}

Es el vector definido por la posición inicial y final del cuerpo, para
un sistema de referencia en una dimensión (x):

![](t12/media/image2.png){width="1.274915791776028in"
height="0.2702263779527559in"}

Para dos o tres dimensiones, el vector desplazamiento queda definido
como:

![Un reloj digital Descripción generada automáticamente con confianza
baja](t12/media/image3.png){width="1.3567508748906387in"
height="0.42445866141732286in"}

![](t12/media/image4.png){width="3.9791666666666665in"
height="2.40625in"}

Hay que resaltar que si considerásemos una trayectoria muy pequeña, el
vector desplazamiento va a tender a ser igual, en su módulo, a la
trayectoria.

[Velocidad]{.underline}

El concepto de velocidad suele introducirse de la siguiente manera:

![Texto Descripción generada automáticamente con confianza
media](t12/media/image5.png){width="2.5596686351706035in"
height="0.5653258967629047in"}

La **velocidad media** se define en términos de desplazamiento, o
variación de la posición de un objeto, que tiene lugar en un intervalo
específico de tiempo. La velocidad media es proporcional al
desplazamiento y tiene la misma dirección.

En esta notación, la velocidad media,
$\overline{v} = \frac{\Delta x}{\Delta t}$ , siendo ∆x= x~f~- x~0~ y ∆t=
t~f~- t~0~

Es importante remarcar que esta definición de velocidad media es válida
tanto si esta es constante con el tiempo como si no lo es. Además, esta
definición es aplicable en caso de un movimiento rectilíneo, es decir,
en el caso de un movimiento unidimensional.

Pongamos un ejemplo. Si realizamos un viaje Gijón -- Oviedo, de 34 Km en
30 minutos (0,5 horas), la velocidad media será:

∆x= 30 Km- 0 Km= 30Km;

∆t= 0,5 h -- 0h= 0,5h;

$\overline{v} = \frac{30\ Km}{0,5\ h}$= 60 Km/h.

Esto no quiere decir que en todo momento fuimos a esa velocidad, durante
su recorrido, pudimos haber parado un momento en una gasolinera,
incrementado su velocidad en las rutas más rápidas y seguramente este
valor se encuentra en la media de todas las velocidades posibles con las
que viajamos.

Por otro lado, observamos que si bien la unidad con la que expresamos
esta velocidad es conocida (km/h), pues es la unidad que se emplea en la
mayoría de los coches del mundo, no es la unidad presentada para la
velocidad y rapidez en el sistema internacional. Calculemos a qué
velocidad viajamos en el S.I. En unidades del Sistema Internacional:

$$60\frac{Km}{h}x\frac{1000m}{1Km}\ X\frac{1h}{3600s} = 16,67\ m/s$$

Un kilómetro equivale a 1000 metros, mientras que una hora hay 3600
segundos (60 minutos en una hora y 60 segundos en un minuto: 60x60=
3600).

Aunque en la vida cotidiana empleamos velocidad, rapidez y celeridad
como sinónimos, en física realmente se suele diferenciar entre velocidad
y rapidez/celeridad. La primera es una magnitud vectorial, mientras que
la segunda es una magnitud escalar. Es decir, si decimos en el ejemplo
de antes que la velocidad del trayecto Gijón -- Oviedo fue de 60 Km/h,
realmente estaríamos hablando de rapidez/celeridad.

Por lo tanto, al ser una magnitud vectorial, realmente la velocidad
sería:

![Un letrero de color blanco Descripción generada automáticamente con
confianza baja](t12/media/image6.png){width="0.8865660542432195in"
height="0.6137773403324585in"}

*Velocidad instantánea*

Esta es la velocidad media para un intervalo de tiempo extremadamente
corto.

$$\overset{\rightarrow}{V} = \lim_{t = 0}\frac{\mathrm{\Delta}\overset{\rightarrow}{r}}{\mathrm{\Delta}t}$$

Pongamos el siguiente ejemplo: nos encontramos un día de tormenta por la
calle y observamos la luz intensa de un rayo y, luego de 5 segundos,
escuchamos el trueno. ¿Podríamos determinar a qué distancia cayó el rayo
de nosotros?

Si en ese momento realizas una búsqueda rápida en internet descubrirías
que en el aire la velocidad (en realidad rapidez) de la luz y del sonido
son:

-   Velocidad de la luz: 300.000 Km/s

-   Velocidad del sonido: 343 m/s, redondeando 340 m/s.

Como vemos, la luz se mueve demasiado rápido, se dice que el tiempo que
tarda en alcanzarnos tiende a 0 s, así que despreciamos el tiempo que
tarda en llegar a nuestros ojos. Sin embargo, el sonido, si bien viaja
rápido, su velocidad no es comparable a la de la luz y esto nos permite
ver la luz del rayo mucho antes de que se escuche el trueno.

Si despejamos el desplazamiento de la ecuación de la rapidez y
considerando la velocidad del sonido:

![Texto, Carta Descripción generada
automáticamente](t12/media/image7.png){width="2.010793963254593in"
height="1.1059350393700786in"}

Concluimos que el rayo cae a casi 2km de nosotros

[Aceleración]{.underline}

Al igual que la posición, la velocidad puede cambiar con el tiempo. La
tasa de variación de la velocidad es la aceleración.

En otras palabras, la aceleración el cambio en la velocidad de un cuerpo
durante cierto intervalo de tiempo.

En movimiento unidimensionales, la **aceleración media** desde un
instante t~0~ a otro instante t~f~, si la velocidad cambia ∆v=
v~f~-v~0~, se define como:

$$\overline{a} = \frac{\Delta v}{\Delta t} = \frac{v_{f} - v_{0}}{t_{f} - t_{0}}$$

Si analizásemos el movimiento en más de una dimensión espacial, sería:

$$a = \frac{\Delta\overrightarrow{v}}{\Delta t} = \frac{\overrightarrow{v_{f}} - {\overrightarrow{v}}_{0}}{t_{f} - t_{0}}$$

La **aceleración instantánea** se define como la aceleración media para
un intervalo de tiempo extremadamente corto.

$$\overset{\rightarrow}{a} = \lim_{t = 0}\frac{\mathrm{\Delta}\overset{\rightarrow}{v}}{\mathrm{\Delta}t}$$

Es posible definir el vector aceleración en función de sus componentes
cartesianos o de sus componentes intrínsecas.

La unidad de aceleración en el SI es el m/s^2^.

Como seguramente sabes, los coches de fórmula 1 tienen grandes
aceleraciones. En las carreras de fórmula 1, los coches alcanzan por
ejemplo velocidades de 100 km/h en apenas 1,7 segundos.

Averigüemos la aceleración en las unidades del S.I. Para ello, primero
tenemos que convertir la velocidad de km/h a m/s.

![Imagen que contiene objeto, reloj, medidor Descripción generada
automáticamente](t12/media/image8.png){width="3.1012839020122485in"
height="0.4270833333333333in"}

Ahora calculamos el módulo de la aceleración media de estos vehículos,

![Texto Descripción generada
automáticamente](t12/media/image9.png){width="2.5625in"
height="0.5273545494313211in"}

Esta aceleración te puede parecer aún más increíble si tienes en cuenta
que la aceleración que puedes experimentar en la caída en una montaña
rusa es de 9,8 m/s^2^. Este es el porqué de la compleja preparación
física a la que han de someterse estos pilotos, al igual que por ejemplo
los astronautas, para poder soportar estas aceleraciones.

[Posición angular]{.underline}

Podemos estudiar el movimiento de rotación de un cuerpo haciendo un
paralelismo con la cinemática clásica que ya conocemos de traslación. Es
decir, cada magnitud traslacional tiene su análoga rotacional.

La posición angular se define como el ángulo recorrido por el cuerpo en
rotación, es decir la posición angular final menos la posición angular
inicial:

![](t12/media/image10.png){width="1.4793733595800524in"
height="0.2500349956255468in"}

La unidad en el S.I. son los radianes.

[Velocidad angular]{.underline}

Es el cociente entre el desplazamiento angular y el tiempo empleado para
ese desplazamiento.

![Texto Descripción generada
automáticamente](t12/media/image11.png){width="0.9897211286089239in"
height="0.6563418635170604in"}

Es una magnitud pseudovectorial, se puede trabajar con vectores además
de en escalar.

[Aceleración angular]{.underline}

Es el cambio en la velocidad angular por unidad de tiempo. Se define
como el cociente entre la variación de la velocidad angular y el tiempo
empleado para que ocurra dicha variación:

![Texto Descripción generada
automáticamente](t12/media/image12.png){width="0.8647036307961505in"
height="0.5625787401574803in"}

**[1.2. MOVIMIENTOS RECTILÍNEOS: MRU Y MRUA.]{.underline}**

[Movimiento rectilíneo uniforme (MRU)]{.underline}

Este es un movimiento en línea recta en la que el objeto a estudiar
posee una velocidad constante. Por lo tanto, en este movimiento:

> o V= cte.
>
> o Desplazamiento = V . t

O lo que es lo mismo:

Posición:

![](t12/media/image13.png){width="1.2291666666666667in"
height="0.2860323709536308in"}

Velocidad:

![Imagen que contiene reloj Descripción generada
automáticamente](t12/media/image14.png){width="0.6627154418197725in"
height="0.4270833333333333in"}

Aceleración:

![](t12/media/image15.png){width="0.5104166666666666in"
height="0.18765310586176728in"}

Este movimiento tendría las siguientes representaciones gráficas:

![Imagen que contiene objeto, reloj, foto, aire Descripción generada
automáticamente](t12/media/image16.png){width="3.1875in"
height="1.1398556430446194in"}

Si el movimiento tiene velocidad negativa, la pendiente de la primera
gráfica será negativa y la gráfica de velocidad será una constante
negativa.

[Movimiento rectilíneo uniformemente acelerado (M.R.U.A)]{.underline}

Es un tipo de movimiento, también en línea recta, en el que el objeto
del que se estudia su movimiento posee aceleración constante. Cuando
arrancamos un coche o una moto, en un breve intervalo de tiempo, se
puede considerar como un M.R.U.A. El ejemplo más común es la caída
libre, que analizaremos más adelante. En este movimiento:

Posición:

$$\text{x} = \frac{1}{2}\text{a}t^{2} + \text{v}_{\text{o}}\mathrm{\Delta}t + \text{x}_{\text{0}}$$

Velocidad:

![](t12/media/image17.png){width="1.3541666666666667in"
height="0.2913035870516186in"}

Aceleración:

![Texto Descripción generada
automáticamente](t12/media/image18.png){width="0.6228849518810149in"
height="0.4479166666666667in"}

Este movimiento tendrá las siguientes representaciones gráficas:

![Imagen que contiene objeto, reloj, foto, tabla Descripción generada
automáticamente](t12/media/image19.png){width="3.21875in"
height="1.0215190288713911in"}

En caso de que la aceleración sea negativa, la primera gráfica
(posición) tendrá concavidad negativa, la gráfica de velocidad tendrá
pendiente negativa y la gráfica de aceleración será una constante
negativa.

Un ejemplo de M.R.U.A., la caída libre.

La caída libre es un ejemplo de movimiento rectilíneo uniformemente
acelerado. Poco antes de que Newton revolucionase la mecánica, ya
Galileo enunciara su ley de caída libre en la que, a falta de una
descripción matemática, analizaba este tipo de movimiento.

Galileo estaba convencido que en una situación en la que no hubiese
aire, dos cuerpos caerían a la vez con independencia de su forma y masa,
lo que iba contra la noción aristotélica de la situación.

Galileo se dio cuenta de una cosa muy importante: el movimiento de un
objeto en caída libre era equivalente al movimiento de esferas rodando
por un plano inclinado. Con esto en mente, Galileo diseñó un plano
inclinado para poder estudiar el movimiento de esferas rodando hacia
abajo en ese plano.

![](t12/media/image20.jpeg){width="2.0625in"
height="1.836519028871391in"}

*Plano Inclinado, Museo Galileo. Wikipedia Creative Commons*

En ese tiempo era complicado medir el tiempo con precisión. Utilizando
un reloj de agua o clepsidra, logró superar este obstáculo.

Una vez realizada la experimentación, Galileo observó una cosa llamativa
en sus datos: Por cada unidad de tiempo transcurrido, la pelota cubría
un número impar de distancias en el plano inclinado.

  --------------------------------------------------------------------------
  Tiempo (intervalos) 1          2          3          4          5
  ------------------- ---------- ---------- ---------- ---------- ----------
  Distancia           1          3          5          7          11
  (intervalos por                                                 
  cada tramo)                                                     

  Distancia           1          4          9          16         25
  (intervalos totales                                             
  acumulados)                                                     
  --------------------------------------------------------------------------

La distancia acumulada en cada momento no es más que la suma de los
números impares. Curiosamente, el número de la distancia total recorrida
en cada intervalo es igual a la del tiempo transcurrido elevado al
cuadrado.

Por lo tanto, vemos aquí que al calcular la posición en un punto de un
objeto en caída libre nos encontramos con que hay una relación con el
tiempo de t^2^, al igual que en un MRUA.

Todo objeto en caída libre sufre una aceleración, "g", de -9,8m/s^2^ (se
toma como dirección la perpendicular al suelo y como sentido el "hacia
arriba" como positivo y el "hacia abajo" como negativo).

Posición:

![Imagen que contiene reloj Descripción generada
automáticamente](t12/media/image21.png){width="1.625in"
height="0.3522736220472441in"}

Velocidad:

![](t12/media/image22.png){width="1.1458333333333333in"
height="0.22916666666666666in"}

Aceleración:

![](t12/media/image23.png){width="1.3229166666666667in"
height="0.2091786964129484in"}

Gráficos:

![Imagen que contiene objeto, reloj Descripción generada
automáticamente](t12/media/image24.png){width="4.045986439195101in"
height="1.3541666666666667in"}

Para hallar la máxima altura del objeto, deberíamos considerar que la
velocidad en ese punto es cero. En la ecuación de velocidad reemplazamos
el valor de "v" por cero, ya que en ese momento deja de tener velocidad
"hacia arriba" y está a punto de pasar a tener una velocidad negativa
"hacia abajo", por lo que se ha detenido en el punto más alto. Haciendo
eso en dicha ecuación y despejando el tiempo, obtendríamos la altura
máxima.

Reemplazando ese tiempo en la ecuación de posición, esa es la máxima
altura que alcanza el cuerpo.

**[1.3. MOVIMIENTOS CIRCULARES: MCU Y MCUA.]{.underline}**

-   **Movimiento circular uniforme**. Algunos movimientos, como el que
    realiza la aguja de un reloj o el de un disco al girar en un
    tocadiscos describen un círculo según pasa el tiempo. Son
    movimientos en los que el móvil describe una circunferencia a
    velocidad constante. Si observamos un disco nos daremos cuenta de
    que en él se pueden apreciar dos tipos de movimiento, en uno de
    ellos el disco gira un ángulo determinado en un intervalo de tiempo;
    y en el otro, en ese mismo tiempo cualquier punto de la superficie
    recorre un espacio determinado. Por ello también existen dos
    velocidades:

    -   Velocidad angular. Mide el ángulo girado en la unidad de tiempo

    -   Velocidad lineal. Viene determinada por el espacio recorrido en
        la misma unidad de tiempo

> $$velocidad\ angular = \ \frac{ángulo}{tiempo}\ ,\ \ \ \varpi = \ \frac{\alpha}{t}\ \ \ \ ;\ \ velocidad\ lineal = \ \frac{arco}{tiempo}\ ,\ v = \ \frac{s}{t}$$

En el SI, la unidad de medida para este tipo de movimiento no es el
grado, si no el radián.

-   **Movimiento circular uniformemente acelerado** (MCUA). También
    conocido como movimiento circular uniformemente variado (MCUV). Es
    un movimiento de trayectoria circular, con aceleración angular
    constante.

**[1.4 Composición movimientos: el tiro parabólico.]{.underline}**

Se puede descomponer el movimiento de proyectiles, o tiro parabólico,
en:

-   Un M.R.U, en cuanto al desplazamiento horizontal de ese objeto (no
    actúan fuerzas en esa dirección y por lo tanto no hay aceleración)

-   Un movimiento de caída libre, M.R.U.A., en cuanto al desplazamiento
    horizontal, ya que la aceleración que actúa en esa dirección es la
    gravitatoria.

Posición vertical:

![Texto Descripción generada
automáticamente](t12/media/image25.png){width="1.7916666666666667in"
height="0.37300853018372704in"}

Velocidad vertical:

> ![](t12/media/image26.png){width="1.4166666666666667in"
> height="0.3196576990376203in"}

Aceleración vertical:

> ![](t12/media/image27.png){width="1.59375in"
> height="0.22866797900262467in"}

Posición horizontal:

> ![](t12/media/image28.png){width="1.1354166666666667in"
> height="0.23764545056867892in"}

El análisis es idéntico al de caída libre:

> ![Imagen que contiene Diagrama Descripción generada
> automáticamente](t12/media/image29.png){width="1.4270833333333333in"
> height="0.4890944881889764in"}

![Imagen que contiene collar, sostener, brazalete Descripción generada
automáticamente](t12/media/image30.png){width="2.1354166666666665in"
height="2.1354166666666665in"}

*Tiro Parabólico -- Wikipedia Creative Commons*

3.  **La dinámica.**

En su tratado "*Principia*" de 1687, Isaac Newton expuso sus ideas
acerca de la mecánica, de una forma rigurosa, incorporando elementos de
cálculo, que él mismo desarrolló.

Como vimos en la introducción de este tema, la **dinámica**, que es la
rama de la mecánica encargada del estudio del movimiento de los cuerpos
en relación con las causas que lo originan.

**[2.1. Comportamiento de un cuerpo móvil desde las leyes de la
mecánica. La fuerza como causa del movimiento de los
cuerpos.]{.underline}**

Si empujamos o arrastramos un objeto, estamos ejerciendo una fuerza
sobre él. Las fuerzas tienen módulo, dirección y sentido y son, por lo
tanto, **magnitudes** vectoriales. Se comprueba que la fuerza neta o
total ejercida sobre un objeto es la suma vectorial de todas las fuerzas
que actúan sobre él mismo.

Para poder establecer formulaciones cuantitativas sobre las fuerzas
hemos de definir la unidad de fuerza. Más adelante, cuando hable de las
leyes de Newton, veremos que las unidades de fuerza pueden definirse
midiendo la aceleración de un objeto patrón.

Las fuerzas que sólo se ejercen cuando dos cuerpos están en contacto se
denominan **fuerzas de contacto**. Además de estas, existen varios tipos
más diferentes de fuerzas, como son la **gravitatoria**, la
**magnética** y la **eléctrica**, que pueden producirse entre cuerpos
que no estén en contacto y que se tratarán en el próximo tema.

La unidad de fuerza en el SI es el Newton (N).

[Leyes de Newton]{.underline}

Newton enunció tres leyes referentes a la dinámica:

-   **Primera ley de Newton**. Esta ley nos dice que en la ausencia de
    fuerzas externas, un cuerpo permanece en reposo o bien con velocidad
    constante. O lo que es lo mismo:

    -   Si ese cuerpo parte de reposo, sigue en reposo.

    -   Si ese cuerpo está en movimiento, continúa moviéndose a
        velocidad constante.

Esta ley es válida en sistemas de referencia inerciales, esto es, con
aceleración nula. Para entenderlo mejor, el tren del ejemplo usado
cuando hablamos de sistemas de referencia sería un sistema inercial
cuando se mueve a velocidad constante respecto al suelo. No lo sería
cuando acelera.\
Matemáticamente podemos expresar esta ley de la siguiente manera:\
![Imagen de la pantalla de un celular con texto e imagen Descripción
generada automáticamente con confianza
baja](t12/media/image31.png){width="1.738989501312336in"
height="0.35302821522309713in"}

-   **Segunda ley de Newton**. La aceleración que experimenta cualquier
    cuerpo es directamente proporcional a la fuerza aplicada e
    inversamente proporcional a la masa del mismo. En general,
    expresamos la segunda ley de forma matemática de la siguiente
    manera,

![Imagen que contiene objeto, reloj Descripción generada
automáticamente](t12/media/image32.png){width="1.0863670166229222in"
height="0.391596675415573in"}

O también,

![](t12/media/image33.png){width="1.135485564304462in"
height="0.3358475503062117in"}

Esta segunda ley proporciona una de las maneras de definir las unidades
de fuerza de los diferentes sistemas. Una fuerza de 1 N que actúa sobre
una masa de 1 Kg produce una aceleración de 1 m/s^2^.

-   **Tercera Ley de Newton**. Esta ley relaciona las fuerzas que dos
    objetos se ejercen mutuamente y nos resulta familiar en una forma
    general por nuestras experiencias cotidianas.

> *Para cada acción existe siempre una reacción igual, pero de sentido
> contrario.*
>
> Dicho de otra forma, si un objeto ejerce una fuerza "F" sobre otro
> objeto, este segundo objeto ejerce una fuerza "-F" sobre el primero.
> Es importante advertir que en cada caso las dos fuerzas de acción y
> reacción actúan sobre objetos diferentes y por tanto sus efectos no se
> anulan.
>
> Por lo tanto, el punto más importante de esta tercera ley es que las
> fuerzas entre dos objetos son siempre iguales y de sentido opuesto.
>
> ![](t12/media/image34.png){width="1.1544553805774278in"
> height="0.340913167104112in"}
>
> Observa un esquema en el que pueden verse las fuerzas de acción y
> reacción. Es importante que notar que si bien estas dos fuerzas
> constituyen un par, NO se aplican sobre el mismo cuerpo.
>
> ![Un reloj digital Descripción generada automáticamente con confianza
> media](t12/media/image35.png){width="2.016905074365704in"
> height="0.943581583552056in"}
>
> Uno de los ejemplos típicos es el golpeo del balón en el fútbol.
> Pensemos el caso de un tiro libre, donde estudiamos las fuerzas que
> actúan sobre la pelota y el pie de un o una futbolista. Podemos en
> principio pensar que la fuerza sobre la pelota es mayor que la que
> actúa sobre la persona que golpea, pero no es así. La explicación
> radica en que la pelota al tener una masa mucho menor que la de el o
> la futbolista, adquiere una aceleración mayor.

[Fuerzas que actúan sobre los cuerpos]{.underline}

Peso y masa

-   **Masa**: es la cantidad de materia de un cuerpo, es una magnitud
    escalar que medimos comúnmente en kg, g, o lb. También será útil
    definir el concepto de masa inercial, como la resistencia que
    presenta un cuerpo a ser "acelerado", cuando actúa sobre él una
    determinada fuerza.

-   **Peso**: es una fuerza, es la interacción gravitatoria entre el
    planeta Tierra y un cuerpo. Es, asimismo, una magnitud vectorial. Y
    siempre la dibujamos hacia el centro de la Tierra, es decir, en la
    misma dirección que el campo gravitatorio. Matemáticamente,

![](t12/media/image36.png){width="0.7557338145231846in"
height="0.3575513998250219in"}

Observa los siguientes dibujos que muestran cómo debemos representar
esta importante fuerza. Siempre vertical hacia abajo.

![Un reloj en el medio Descripción generada automáticamente con
confianza baja](t12/media/image37.png){width="1.987762467191601in"
height="1.0138156167979002in"}

Fuerza normal

Es la fuerza de reacción del suelo debido a la interacción con el objeto
que se apoya sobre él.

![Imagen en blanco y negro de un reloj Descripción generada
automáticamente con confianza
baja](t12/media/image38.png){width="2.367909011373578in"
height="0.923082895888014in"}

La fuerza normal NO necesariamente es de igual módulo y opuesta al peso.
Esto solo ocurre en el caso de que el cuerpo, en reposo o con velocidad
constante, se encuentre en un plano horizontal y solo actúe el peso
verticalmente.

En un plano inclinado, la fuerza Normal es usualmente igual a la
componente del peso en esa dirección.

![](t12/media/image39.png){width="1.440411198600175in"
height="0.3014818460192476in"}

Lo anterior es válido siempre y cuando no actúe ninguna fuerza exterior.

Rozamiento

El rozamiento es la interacción entre dos cuerpos debido a los
materiales que los componen. Es el resultado de las fuerzas
intermoleculares (o interatómicas si el material es una sustancia
simple) entre dos cuerpos y esta aumenta conforme más ásperas son las
superficies de contacto, ya que aumenta la interacción entre las
partículas que conforman los cuerpos. La fuerza de rozamiento es
directamente proporcional a la fuerza normal.

Para un cuerpo en reposo (rozamiento estático máximo):

![](t12/media/image40.png){width="0.9041458880139982in"
height="0.3191108923884514in"}

Para un cuerpo en movimiento (rozamiento dinámico):

![](t12/media/image41.png){width="0.8645144356955381in"
height="0.32933836395450566in"}

En general, se cumple que el coeficiente de rozamiento dinámico es menor
al estático máximo. Esto es consecuencia de que, en reposo, las
superficies de los cuerpos pueden lograr una interacción intermolecular
(o interatómica) más efectiva. Es decir,

![](t12/media/image42.png){width="1.0636472003499562in"
height="0.2735094050743657in"}

**[2.2. LAS LEYES DE NEWTON APLICADAS A LA SEGURIDAD VIAL Y AL
DESARROLLO TECNOLÓGICO.]{.underline}**

[Primera ley de Newton]{.underline}

Los cinturones de seguridad son un excelente ejemplo de la ley de
inercia en acción. Sin ellos, nuestros cuerpos continuarían con la
velocidad que llevaba un coche aún después de frenar o chocar contra
algo. El cinturón interactúa con nosotros y provee la fuerza externa
necesaria para evitar que continuemos con velocidad constante y salgamos
despedidos por la luna del vehículo. Sí, ¡ponte el cinturón!

[Segunda ley de Newton]{.underline}

El diseño de los sistemas de frenado, como el ABS (sistema antibloqueo
de frenos), se basa en la segunda ley de Newton. Al aplicar los frenos,
se genera una fuerza que debe ser suficiente para desacelerar el
vehículo de manera controlada, teniendo en cuenta su masa.

[Tercera ley de Newton]{.underline}

En un accidente, la carrocería de un vehículo está diseñada para
deformarse de manera controlada, absorbiendo la energía del impacto
(acción) y reduciendo la fuerza transmitida a los ocupantes (reacción).

**[Bibliografía]{.underline}**

Cusso, Fernándo; Gómez, Cayetano; Villar, Raúl. *Física de los procesos
biológicos*. Ariel 2004.

Vaz, Pablo. *El fascinante mundo de la Fisica: Un viaje a traves de las
leyes y conceptos de la Fisica clasica y moderna*. CreateSpace. Edición
de Kindle.
