INDICE

1\. Genética molecular: ¿Qué es y cómo se expresa la información
genética? Del ADN a la proteína.

> 1.1. La replicación del ADN.
>
> 1.2. La expresión génica.
>
> -La transcripción.
>
> -La traducción.
>
> -El código genético.

2\. La herencia genética: ¿Qué es la genética? ¿Cómo se transmiten los
caracteres?

> 2.1. Las bases de la herencia: Cromosomas, genes, alelos, genotipos y
> fenotipos.
>
> 2.2. Conceptos genéticos de las leyes de Mendel: Pares de alelos,
> alelo dominante-recesivo, homocigosis-heterocigosis.
>
> 2.3. Dominancia intermedia y codominancia.
>
> 2.4. Alelismo múltiple.
>
> 2.5. Genes ligados.
>
> 2.6. Resolución de problemas.
>
> 2.6.1 Problemas corregidos.

1.  **GENÉTICA MOLECULAR: ¿QUÉ ES Y CÓMO SE EXPRESA LA INFORMACIÓN
    GENÉTICA? DEL ADN A LA PROTEÍNA.**

Todos los procesos que tienen lugar en los seres vivos están dirigidos a
partir de una estructura molecular que conforma la unidad básica de
información, **el gen**.

Estos aparecen como regiones de ácidos nucleicos: **ADN** y **ARN**,
formadas por **cadenas de nucleótidos** que incluyen a su vez cinco
tipos diferentes de bases nitrogenadas (A, G, C, T, U). De este modo se
pueden establecer infinidad de combinaciones cuya finalidad es la
síntesis de cadenas polipeptídicas que conformarán a las proteínas a
través de la **transcripción** de este ADN a ARNm, y finalmente la
**traducción** del ARNm a proteínas concretas.

![](t02/media/image1.png){width="3.1041666666666665in"
height="0.9895833333333334in"}No obstante, el ADN lleva a cabo otro
proceso, el de replicación, a partir del cual se obtienen dos hebras de
ADN idénticas y es imprescindible en la división celular.

El ADN almacena la información genética del individuo, esencial para la
realización de múltiples funciones vitales. Esta información dirige la
síntesis de proteínas, encargadas de desempeñar funciones específicas
como defender al organismo (anticuerpos), transportar sustancias y
proporcionar rigidez, entre otras.

![](t02/media/image2.jpeg){width="2.8090277777777777in"
height="1.0868055555555556in"}

El ADN tiene la capacidad de replicarse durante la división celular,
asegurando que cada célula hija obtenga una copia exacta del material
genético.

-   **LA REPLICACIÓN DEL ADN**

![](t02/media/image3.jpeg){width="3.2729166666666667in"
height="1.1875in"}![](t02/media/image4.png){width="2.3131944444444446in"
height="1.3402777777777777in"}Procesos como el crecimiento (desde un
cigoto en desarrollo embrionario o un niño), la renovación celular (por
ejemplo, después de una infección) o la reproducción (en organismos
asexuales) requieren que tenga lugar **la división celular**, que genera
dos células genéticamente idénticas a partir de una sola célula. Este
proceso se conoce como **mitosis**. Para que esto ocurra correctamente,
es esencial que el ADN se duplique previamente, asegurando que las
nuevas células contengan la misma información genética.

La replicación del ADN es **[semiconservativa]{.underline}**: las dos
cadenas del ADN se separan y cada una sirve de molde para que se forme
una complementaria nueva.

![](t02/media/image5.png){width="2.185232939632546in"
height="1.75in"}Por tanto, el ADN de las células resultantes posee una
cadena antigua y otra de nueva formación. Este proceso ocurre gracias a
la enzima ADN polimerasa, encargada de colocar nucleótidos
complementarios según la base nitrogenada que forma la cadena, es decir:
A-T/T-A C-G/GC.

-   **LA EXPRESIÓN GÉNICA**

El ADN es fundamental para que la célula (y el organismo) puedan llevar
a cabo diversas funciones (y por tanto vivir). La expresión génica del
ADN permite que esto ocurra. ¿Cómo? Los fragmentos de ADN conforman los
genes, estos, poseen una serie de nucleótidos determinados que a través
de la transcripción y de la traducción van a dar lugar a proteínas, que
serán las que lleve n a cabo la función correspondiente.

![](t02/media/image6.png){width="5.531944444444444in"
height="1.0194444444444444in"}

La expresión génica del ADN ocurre en dos pasos:

1º) Transcripción: Una secuencia de ADN debe ser copiada ("transcrita"),
sin embargo, esta se copia en ARN (concretamente ARNm). Esto ocurre en
el núcleo de las células eucariotas.

2º) Traducción: El ARN abandona el núcleo y es leído por los ribosomas
("traducida"). Esta lectura añadirá (gracias al ARNt) un aminoácido por
cada tres nucleótidos, lo que dará lugar a una cadena polipeptídica, es
decir, una [proteína]{.underline}.

![](t02/media/image7.png){width="3.092361111111111in"
height="1.6388888888888888in"}![](t02/media/image8.png){width="2.0520833333333335in"
height="1.9208333333333334in"}

-   **TRANSCRIPCIÓN:** Las cadenas de ADN se separan, una será la hebra
    codificante y otra la cadena molde. La enzima **ARN polimerasa**
    transcribirá la cadena molde, dando lugar a una hebra de ARN
    complementaria en la que se han sustituido los nucleótidos T por U
    (uracilo). De este proceso se obtiene la copia de la cadena
    codificante del gen, dando lugar a un ARNm (ARN mensajero).

-   **TRADUCCIÓN**: En células eucariotas el ARNm es desplazado fuera
    del núcleo hacia el citoplasma, donde será leído por los ribosomas y
    donde el ARNt (ARN transferente) colocará un aminoácido por cada
    tres bases nitrogenadas. Estos tripletes se conocen como codones y
    son reconocidos por regiones del ARNt denominadas anticodones. Los
    aminoácidos quedan unidos entre sí por enlaces peptídicos, dando
    lugar a una cadena polipeptídica (proteína).

![](t02/media/image9.png){width="3.7708333333333335in"
height="1.7465277777777777in"}

-   ![](t02/media/image10.png){width="3.178472222222222in"
    height="2.3958333333333335in"}**EL CÓDIGO GENÉTICO**: Hace
    referencia a las instrucciones que contiene un gen y que darán lugar
    a una proteína específica. Cada gen está formado por un código a
    partir de cuatro bases nitrogenadas del ADN --- adenina (A),
    citosina (C), guanina (G) y timina (T). Su combinación en tripletes
    (codones) da lugar a aminoácidos específicos que, al unirse por
    enlace peptídico a otros aminoácidos, darán lugar a una proteína
    concreta. Hay 64 tripletes diferentes, y estos codifican 20
    aminoácidos.

De estos 64, hay tres que no darán lugar a un aminoácido, sino a una
señal de fin de lectura del ARNm (STOP) y, por tanto, el fin de la
síntesis de esta proteína. Estos codones de STOP son: UAA, UAG y UGA.

Por otro lado, el codón AUG que da lugar al aminoácido metionina, indica
el inicio de la lectura del ARNm, por lo que el primer aminoácido de
todas las proteínas es metionina.

![](t02/media/image11.png){width="3.6944444444444446in"
height="1.2767989938757656in"}

El código genético tiene una serie de características comunes en todos
los seres vivos:

1)  Es **universal**: el mismo triplete en diferentes especies codifica
    para el mismo aminoácido, es decir, AUG codifica el aminoácido
    metionina en todos los seres vivos.

2)  **[No tiene "comas]{.underline}**": La lectura de los tripletes se
    realiza de forma continua \"sin comas\" o sin que existan espacios
    en blanco.

3)  Es **degenerado**: existen más tripletes o codones (64) que
    aminoácidos (20), de forma que un determinado aminoácido puede estar
    codificado por más de un triplete.

4)  **No está solapado o con superposiciones**: cada nucleótido
    pertenece a un solo codón.

```{=html}
<!-- -->
```
1.  **LA HERENCIA GENÉTICA**

La herencia es el proceso por el cual la información genética se
transmite de padres a hijos. La **genética** es la rama de la biología
que estudia dicha herencia, los mecanismos de transmisión de los
caracteres biológicos de los progenitores a los descendientes. El
estudio de la herencia genética comenzó a estudiarse a mediados del
siglo XIX, donde destacan los estudios de Gregor Mendel y las
características del guisante, sentando las bases de lo que
posteriormente se denominó **genética mendeliana** y que describe los
mecanismos básicos de la **herencia genética**.

Este proceso ocurre mediante la reproducción sexual donde intervienen
individuos de diferente sexo (masculino y femenino). Cada uno de los dos
progenitores aportan unas células especializadas en la reproducción
(gametos), que tras su unión (fecundación), originan un nuevo individuo
con información genética procedente de ambos progenitores. Los hijos son
distintos a los padres y sus hermanos.

Los gametos (espermatozoide y óvulo) se forman por meiosis a partir de
células diploides. Son células haploides (n), con la mitad de
cromosomas. Así, cuando se produzca la fecundación dará lugar a una
nueva célula diploide (cigoto) de la que surgirá el nuevo individuo.

1.  **LAS BASES DE LA HERENCIA**

Una determinada especie está formada por individuos que presentan unos
rasgos comunes de aspecto (color del pelo, ojos, talla, peso, etc.), de
comportamiento (agresividad, socialización, pautas sexuales), de
fisiología (presencia de ciertas enzimas y hormonas, etc.), etc. La
información sobre estos caracteres se encuentra en el **ADN del
núcleo**, y se transmite de padres a hijos. Cada fragmento de ADN que
contiene información para expresar un determinado carácter se denomina
gen. Un cromosoma contiene varios de estos genes.

Para comprender los mecanismos básicos de la herencia genética y cómo se
transmiten los caracteres de progenitores a descendientes es necesario
conocer algunos conceptos generales de genética:

-   [**Gen**:]{.underline} es un fragmento de cromosoma responsable de
    la aparición de un carácter hereditario. La genética molecular
    define a un gen como un fragmento de ADN (secuencia de nucleótidos)
    responsable de la síntesis de una proteína. Los genes son segmentos
    de ADN constituidos por cientos o miles de nucleótidos que conforman
    los **[cromosomas]{.underline}**.

-   **[Cariotipo:]{.underline}** Conjunto de cromosomas de un individuo.

-   **[Locus]{.underline}**. Lugar del cromosoma donde se sitúa el gen.
    En plural se llama *loci*.

-   **[Alelos]{.underline}**. Son cada uno de los diferentes genes
    posibles que se pueden localizar en un locus determinado. Dos alelos
    de cromosomas homólogos pueden contener la misma información o no.

-   **[Alelo dominante]{.underline}**: Es el alelo que se expresa. Se
    representa en mayúscula (A).

-   **[Alelo recesivo]{.underline}**: Es el alelo que se manifiesta en
    ausencia del alelo dominante. Se representa con letra minúscula (a).
    *Podemos resaltar que el alelo dominante A domina sobre el
    recesivo a. Es decir: **A\>a.***

-   **[Cromosomas homólogos]{.underline}.** Los cromosomas homólogos
    presentan loci equivalentes. Es decir, los dos tienen el gen con la
    información para el mismo carácter en la misma posición. Por tanto,
    en células diploides, cada carácter está regulado por dos genes.

-   [**Genotipo y fenotipo**.]{.underline} El genotipo es el conjunto de
    genes que tiene un individuo. El fenotipo de un individuo es el
    conjunto de caracteres que manifiesta. El fenotipo está determinado
    por el genotipo e influenciado por el ambiente.

    1.  **CONCEPTOS GENÉTICOS DE LAS LEYES DE MENDEL**

Gregor Mendel (monje y botánico) investigó en el siglo XIX la
transmisión de caracteres utilizando plantas de guisante (*Pisum
sativum*). Gracias a sus experimentos, demostró que los caracteres
estaban determinados por ***factores hereditarios*** que se transmitían
de progenitores a descendientes siguiendo determinados patrones.

Para ello llevó a cabo autopolinizaciones y fecundaciones cruzadas, y
observó cómo se heredaban los caracteres según como fuesen sus
progenitores. Para comprender las leyes de Mendel, tenemos que tener
claro que un individuo puede ser:

> **[Individuo homocigótico o raza pura (para un
> carácter]{.underline}**). Cuando los dos genes de cromosomas homólogos
> contienen la misma información, es decir, tienen el **mismo alelo**.

-   Homocigoto dominante: Cuando el alelo que posee el individuo se
    > manifiesta en el fenotipo (AA).

-   Homocigoto recesivo: El alelo solo se manifiesta en el fenotipo si
    > no existe el alelo dominante (aa).

> **[Individuo heterocigótico o híbrido (para un
> carácter).]{.underline}** Cuando los dos genes de cromosomas homólogos
> contienen distinta información, es decir, tienen dos alelos distintos.
> (Genotipo Aa) Fenotípicamente se manifiesta el alelo dominante.
>
> De estas observaciones llegó a varias conclusiones que fueron
> formuladas posteriormente en las tres leyes de Mendel:

-   **[Primera ley de Mendel o Ley de la uniformidad.]{.underline}**

![](t02/media/image12.gif){width="1.7659722222222223in"
height="1.895138888888889in"}Cuando se cruzan dos variedades de raza
pura que difieren en un carácter, la descendencia es uniforme,
presentando además el carácter dominante.

Al cruzar dos plantas de raza pura para cada una de las características,
como el color del guisante amarillo o verde, semilla lisa o rugosa, etc.
observó que todas las plantas descendientes de ese cruzamiento eran
iguales entre sí e iguales a uno de los progenitores o parentales. A
estos primeros descendientes del cruce los llamó primera generación
filial o F1. Así, obtuvo estos resultados:

El 100% de la generación filial (F1) posee un genotipo heterocigoto y un
fenotipo dominante.

-   **[Segunda ley de Mendel o Ley de la segregación independiente de
    los caracteres.]{.underline}**

![](t02/media/image13.png){width="1.5in"
height="1.9732141294838146in"}Cuando se cruzan entre sí dos individuos
heterocigotos de la primera generación (F1), reaparecen en la F2 los
caracteres recesivos que no se manifestaron en la F1 en una proporción
de 3:1.

-   **[Tercera ley de Mendel o Ley de la independencia de los
    caracteres.]{.underline}**

En la transmisión de dos o más caracteres, cada par de alelos que
controla un carácter se trasmite de forma independiente de cualquier
otro par de alelos que controlen otro carácter.

Como hemos visto, las dos primeras leyes de Mendel se basan en el
estudio del comportamiento de los factores hereditarios para un
carácter. Pero Mendel quiso comprobar si dos caracteres no antagónicos
se transmitían de modo independiente. Los genes que determinan cada
carácter se transmiten independientemente. Para conocer la influencia
que pueden tener dos o más caracteres entre sí cuando se heredan, ideó
el siguiente experimento. Seleccionó razas puras para dos caracteres
diferentes, que ya había estudiado cómo se heredaban, pero por separado.
Ahora los estudiaría juntos.

![Leyes de Mendel - Genética y herencia - Spanish GED
365](t02/media/image14.jpeg){width="3.669040901137358in"
height="2.6279068241469816in"}

Hasta este punto, hemos estudiado la genética mendeliana clásica, que
contempla genes independientes, con dos alelos, uno dominante (que se
expresará siempre) y el alelo recesivo (que se expresará en ausencia del
alelo dominante). Esto se conoce como dominancia completa (A\>a).

Sin embargo, la genética es más compleja, y la transmisión y expresión
de los caracteres puede sufrir algunas variaciones de la herencia
mendeliana. Algunos ejemplos son:

1.  **[DOMINANCIA INTERMEDIA Y CODOMINANCIA]{.underline}**

![](t02/media/image15.png){width="1.6145833333333333in"
height="1.3602121609798774in"}En este caso ningún alelo domina sobre el
otro, siendo alelos codominantes. En este caso, aparece un fenotipo
intermedio.

-   **Dominancia (o herencia) intermedia:** Dos alelos diferentes tienen
    la misma fuerza para expresarse y el fenotipo del heterocigótico es
    intermedio entre los dos. Por ejemplo: AA= flor roja; aa= flor
    blanca y Aa: Flor rosa.

![](t02/media/image16.gif){width="2.2472222222222222in"
height="1.676388888888889in"}

-   **Codominancia**: Dos alelos diferentes tienen la misma fuerza para
    expresarse y el fenotipo del heterocigoto presenta las dos variantes
    a la vez. El ejemplo más común es el de los grupos sanguíneos AB.

    1.  **[ALELISMO MÚLTIPLE]{.underline}**

Algunos caracteres presentan genes con más de dos variables, es decir,
con más de dos alelos. Este fenómeno se conoce como **alelismo
múltiple**, y el conjunto de alelos pertenecientes a dicho locus forma
una serie alélica.

![](t02/media/image17.jpeg){width="2.5208333333333335in"
height="1.9220308398950132in"}![](t02/media/image18.png){width="3.598611111111111in"
height="1.8777777777777778in"}El ejemplo más estudiado es el sistema
**AB0 de grupos sanguíneos** donde A=B\>0, pudiendo existir individuos
que sean A, B, AB y 0, por lo que se dan casos de dominancia completa
(A\>0; B\>0) y codominancia (AB). Otro ejemplo muy común son los
distintos fenotipos que pueden presentar las chinchillas.

2.  **[GENES LIGADOS]{.underline}**

Al contrario de lo que indica la tercera ley de Mendel, algunos genes no
se transmiten de forma independiente, sino que requieren de otros genes
para poder expresarse.

Algunos genes que se encuentran en el mismo cromosoma tienden a
transmitirse juntos, por lo que no son totalmente independientes. Dos
genes serán totalmente independientes y, por tanto, se transmitirán de
forma independiente si están en cromosomas distintos o muy separados en
el cromosoma. En caso contrario, se dice que son genes ligados y
tenderán a transmitirse juntos, más cuanto más próximos estén en el
cromosoma.

1.  **[LA HERENCIA LIGADA AL SEXO]{.underline}**

Muchos organismos presentan cromosomas que determinarán el sexo de los
individuos (cromosomas sexuales, en humanos X e Y). El resto de
cromosomas no relacionados con el sexo se denominan autosómicos.

Con respecto a la determinación del sexo, si un individuo posee dos
cromosomas X (XX), el sexo será femenino y producirá gametos femeninos
(óvulos), mientras que si posee los cromosomas X e Y (XY), el sexo será
masculino y producirá gametos masculinos (espermatozoides).

Cabe señalar que los cromosomas X e Y son diferentes, no solo en forma y
tamaño sino también en los genes que poseen. De este modo, el sexo
femenino tendrá dos alelos (al poseer dos cromosomas X; mientras que el
sexo masculino solo uno (al tener un único cromosoma X).

![Qué es el cariotipo y cómo afecta a la
fertilidad?](t02/media/image19.png){width="3.8326662292213474in"
height="1.5348829833770778in"}

En el ser humano, la determinación del sexo dependerá del gameto
masculino (espermatozoide), pues el óvulo, originado a partir de la
meiosis, solo poseerá cromosomas X; mientras que el espermatozoide tras
la meiosis podrá poseer el cromosoma sexual X o Y.

![](t02/media/image20.png){width="2.465115923009624in"
height="1.2117530621172354in"}

Los cromosomas sexuales, no solo determinarán el sexo, sino que poseen
genes que cumplen otras funciones (como son la distinción de colores o o
la capacidad de coagular la sangre cuyos trastornos dan lugar al
daltonismo y a la hemofilia respectivamente). Dichos genes de estos dos
ejemplos se encuentran concretamente en el cromosoma sexual X, por lo
que la transmisión a la descendencia estará ligada al sexo de la
descendencia; también será determinante si se trata de alelos dominantes
o recesivos.

![](t02/media/image21.jpeg){width="1.135962379702537in"
height="2.3020833333333335in"}

3.  **[RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS]{.underline}**

Para resolver problemas relacionados con genética, hay una serie de
directrices que deben tenerse en cuenta:

Primero, debemos leer atentamente el problema y analizar todos los datos
proporcionados. Anotaremos los genotipos y fenotipos de los progenitores
y descendientes que conozcamos.

Es importante identificar y nombrar los alelos, determinando cuál es
dominante y cuál es recesivo. Representaremos el alelo dominante con una
letra mayúscula y el recesivo con la misma letra en minúscula. Por
ejemplo, si el color negro es dominante sobre el blanco, utilizaremos N
para el color negro y n para el color blanco.

El cruce entre los dos progenitores se representa mostrando el genotipo
de ambos padres (ambos alelos, colocando primero el dominante si se
trata de un individuo heterocigótico), separados por una \"x\". Por
ejemplo, Aa x Aa indica el cruce entre dos individuos heterocigóticos
para ese carácter.

Luego, indicamos los posibles gametos (siempre haploides) que cada
progenitor puede aportar a sus descendientes. En el ejemplo dado, cada
progenitor aportará gametos con A y otros con a.

Es necesario observar las posibles combinaciones que se pueden formar
entre los gametos de cada progenitor. En problemas complejos, es
recomendable utilizar un cuadro de Punnett para visualizar todas las
posibles uniones entre los gametos aportados por los progenitores.

En el cuadro de Punnett, se pueden ver todos los genotipos y fenotipos
posibles resultantes del cruce que estamos analizando. Al resolver el
problema, siempre debemos indicar los genotipos y fenotipos obtenidos, a
menos que se solicite otra información específica.

**[\
]{.underline}**

1.  **[PROBLEMAS DE GENÉTICA CORREGIDOS]{.underline}**

**GENÉTICA CLÁSICA**

1.  **Si un gen tiene dos formas alélicas (B, b), de manera que B \> b,
    escribe los genotipos correspondientes al fenotipo dominante y al
    recesivo. ¿Cuál de ellos es homocigótico y cuál heterocigótico o
    híbrido?**

El fenotipo dominante puede ser BB (homocigótico) o Bb (heterocigótico).

El fenotipo recesivo tiene que ser bb (homocigótico).

2.  **¿Cuál es la probabilidad de que un individuo híbrido (Aa) forme
    gametos A? ¿Y de que forme gametos a?**

La probabilidad es de ½ A y ½ a. Esto se debe a que en la meiosis I se
formarán dos células haploides con la mitad de cromosomas (es decir, una
célula con el cromosoma que porta el alelo A y una célula que porta el
alelo a). En la meiosis II, cada una de las células anteriores sufrirá
una mitosis dando lugar a dos células con el alelo A y dos células con
el alelo a.

3.  **¿Cuál es la probabilidad de aparición del genotipo aa en los
    descendientes del cruzamiento Aa × Aa?**

Siguiendo la 2º ley de Mendel el resultado será ¼, tal y como se deduce
en el siguiente esquema.

![Las tres leyes de Mendel \| Saber Es Práctico \| Clase de biología,
Estrategias de enseñanza, Libro de
biologia](t02/media/image22.jpeg){width="1.785411198600175in"
height="1.7123512685914262in"}

4.  **¿Cuál es el genotipo de la planta de guisante de color púrpura de
    la flor, si al cruzarla con la variedad de color blanco todos los
    descendientes de la F1 tienen flores de color púrpura? ¿Estos serán
    homocigóticos o heterocigóticos?**

El hecho de que en la F1 todas sean púrpuras me da el argumento para
deducir que dicho rasgo se debe a un alelo dominante (P), mientras que
el color blanco se debe a uno recesivo (p), de manera que el cruce que
plantea el enunciado sería PP x pp, teniendo dos genotipos homocigotos,
uno dominante y otro recesivo.

5.  **En una especie animal, el pelo oscuro y el color marrón de los
    ojos son caracteres dominantes sobre el pelo dorado y los ojos
    azules. Un macho de pelo oscuro y ojos de color marrón se cruzó con
    una hembra de pelo dorado y ojos de color azul. La descendencia fue
    de dos crías, una con ojos marrones y de pelo dorado, y otra de ojos
    azules y pelo oscuro. ¿Cuáles son los genotipos de los padres y de
    las crías?**

Se trata de un ejemplo de 3ª ley de Mendel en la que se plantea el
siguiente cruce:

P = pelo oscuro, p = pelo dorado, M = ojos marrones, m = ojos azules.

PpMm x ppmm

6.  **En las ratas, C es un gen necesario para la formación del color.
    Su alelo recesivo c produce albinismo. Por otra parte, el gen R
    origina color negro, mientras que su alelo recesivo r es el
    responsable del color crema. Si se cruza una rata homocigótica de
    color negro con otra albina cc rr, ¿cuál será la coloración de la F1
    y de la F2?**

El cruce parental, al ser homocigotos ambos, sería CCRR (ratas negras) x
ccrr (ratas albinas). Por lo tanto la F1 sería 100% negra (CcRr) y en la
F2, realizando un cuadrado de Punnett, obtendríamos las siguientes
proporciones:

  --------------------------------------------------------------------------
                 CR             Cr             cR             cr
  -------------- -------------- -------------- -------------- --------------
  CR             CCRR           CCRr           CcRR           CcRr

  Cr             CCRr           CCrr           CcRr           Ccrr

  cR             CcRR           CcRr           ccRR           ccRr

  cr             CcRr           Ccrr           ccRr           ccrr
  --------------------------------------------------------------------------

7.  ![](t02/media/image23.png){width="1.8111111111111111in"
    height="1.28125in"}**¿Crees que un hombre Rh+ y una mujer también
    Rh+ pueden tener un hijo Rh--? En caso afirmativo, indica los
    genotipos de los padres y los genotipos y fenotipos de todos los
    hijos que pueden tener, así como sus probabilidades de aparición.**

El grupo sanguíneo Rh+ se debe a un alelo dominante sobre el grupo
sanguíneo Rh- (+ \> -). De este modo es posible que dos padres Rh+
heterocigotos (+ -) tengan un hijo Rh- (- -) con una probabilidad de ¼ o
25%.

8.  **¿Qué grupos sanguíneos podrán tener los descendientes de una
    pareja en la que el hombre es del grupo AB y la mujer es del grupo
    O?**

Los grupos sanguíneos AB0 siguen el siguiente patrón de dominancia entre
3 tipos de alelos (**I^A^ = I^B^ \> i**). De este modo, el cruzamiento
entre la pareja que se describe en el enunciado sería I^A^I^B^ x ii,
dando lugar a una descendencia con una probabilidad del 50% I^A^i (grupo
A) y 50% I^B^i (grupo B).

9.  **¿Crees que un hombre del grupo A+ y una mujer del grupo B+ pueden
    tener un hijo del grupo O--? Describe este cruzamiento y deduce el
    genotipo y el fenotipo de los padres y el genotipo y el fenotipo de
    todos los hijos que puedan tener, así como sus probabilidades de
    aparición.**

En este problema se usan dos genes independientes, uno con dos alelos (+
\> -) y otro con tres (IA = IB \> i). De este modo, el cruzamiento entre
la pareja que se describe en el enunciado sería I^A^i+ - x I^B^i + -

Para calcular las probabilidades esperadas en la descendencia sería
necesario aplicar el siguiente cuadrado de Punnet, quedando en 1/16 con
probabilidad de ser 0 -.

  --------------------------------------------------------------------------
                 I^B^+          I^B^-          i+             i-
  -------------- -------------- -------------- -------------- --------------
  I^A^+          I^A^ I^B^++    I^A^ I^B^+-    I^A^i++        I^A^i+-

  I^A^-          I^A^ I^B^+-    I^A^ I^B^- -   I^A^i+-        I^A^i- -

  i+             I^B^i++        I^B^i+-        ii++           ii+-

  i-             I^B^i+-        I^B^i- -       ii+-           ii- -
  --------------------------------------------------------------------------

10. **Un hombre daltónico y una mujer de visión normal tienen una hija
    daltónica. Averigua el genotipo y el fenotipo de los padres y de
    todos los hijos e hijas que pueden tener, así como su probabilidad
    de aparición.**

El daltonismo es un carácter recesivo ligado al sexo (x^d^), por lo que
para que la hija del enunciado sea daltónica (x^d^ x^d^), es obligado
que el padre genotipo del padre daltónico sea x^d^y y el de la madre
normal sea x^d^x. Al realizar el cruce de esta pareja la probabilidad
del fenotipo en la descendencia sería 50% daltónico y 50% con visión
normal.

![](t02/media/image24.png){width="1.323611111111111in"
height="1.6625in"}

11. **Si al autofecundar una variedad de guisantes amarillos obtenemos
    una descendencia formada por 307 individuos de la variedad amarilla
    y 97 de la variedad verde, ¿a qué conclusión llegas?**

Con los datos que se presentan podemos observar que del total de
descendientes (404), los 307 amarillos suponen aproximadamente un 75% y
los 97 verdes un 25%. Esto nos lleva a pensar que la variedad amarilla
que se autofecunda es **heterocigota**, obteniendo la proporción
característica de la segunda ley de Mendel ¾ dominantes ¼ recesivos.

12. **La hemofilia es una enfermedad hereditaria controlada por un gen
    recesivo ligado al cromosoma X, mientras que el albinismo está
    determinado por un gen recesivo ligado a un autosoma. Un hombre
    normal con respecto a la hemofilia, pero albino, se casa con una
    mujer morena, de madre albina y de padre hemofílico.**

> **a) ¿Cuáles serán los genotipos y los fenotipos de los cónyuges?**
>
> El genotipo de la pareja sería XYaa · X^h^XAa. Los fenotipos ya los
> especifica el enunciado.
>
> **b) ¿Y los de los hijos?**
>
> Para fijar el genotipo y fenotipo de los hijos es necesario aplicar el
> siguiente cuadrado de Punnet:

  --------------------------------------------------------------------------
                 X^h^A          X^h^a          XA             Xa
  -------------- -------------- -------------- -------------- --------------
  Xa             X^h^XAa        X^h^Xaa        XXAa           XXaa

  Ya             X^h^YAa        X^h^Yaa        XYAa           XYaa
  --------------------------------------------------------------------------

> **c) ¿Con qué frecuencia se presentan?**

Son las reflejadas en el cuadro anterior.

**GENÉTICA CLÁSICA -- EBAU (BIOLOGÍA)**

13. **El color de la pulpa del tomate y el tamaño de la planta dependen
    de dos genes que segregan de forma independiente. El color rojo de
    la pulpa del tomate depende de la presencia del factor R, dominante
    sobre su alelo r para el amarillo. El enanismo en la planta se debe
    a un gen recesivo d. Se dispone para su cruzamiento de dos
    variedades homocigóticas, una de pulpa amarilla y tamaño normal y
    otra de pulpa roja y porte enano.**

```{=html}
<!-- -->
```
a)  ***Realice un esquema que presente el cruzamiento anterior indicando
    los respectivos fenotipos y genotipos tanto de los progenitores como
    de sus descendientes en la F1.***

> ![](t02/media/image25.png){width="4.96875in"
> height="2.1910640857392827in"}
>
> ***b) Obtenga la F2 y explique si podría obtenerse en ella y con qué
> frecuencias:***

-   ***Una variedad homocigótica de pulpa roja y tamaño normal.***

-   ***Una variedad de pulpa amarilla y de porte enano.***

![](t02/media/image26.png){width="5.905555555555556in"
height="3.207638888888889in"}

14. **La distrofia muscular de Duchenne es una enfermedad genética que
    afecta principalmente a niños. La enfermedad es causada por la
    mutación de un gen localizado en el cromosoma X, que codifica para
    la distrofina, una proteína fundamental para el mantenimiento
    estructural y mecánico de la fibra muscular.**

> **Una mujer, cuyo hijo varón nace con esta enfermedad, demanda a la
> empresa de productos químicos en la que trabaja alegando que ningún
> miembro de su familia ni la de su pareja (ni hombre ni mujer) ha
> padecido la enfermedad en generaciones y, por lo tanto, los compuestos
> químicos a los que se ha expuesto durante años han provocado la
> mutación en el feto.**

a)  **¿Tiene razón la familia? Justifíquelo genéticamente.**

> ![](t02/media/image27.png){width="5.233011811023622in"
> height="1.747133639545057in"}

15. **Los análisis del grupo sanguíneo se hacen antes de que una persona
    reciba una transfusión de sangre y para verificar el grupo sanguíneo
    de una mujer embarazada. La prueba también se puede hacer para saber
    si existe la probabilidad de que dos personas sean parientes de
    sangre.**

> **Un juzgado ha de fallar sobre una disputa de paternidad entre dos
> hombres (Padre 1 y Padre 2) de un niño cuyo grupo sanguíneo es O. La
> madre del niño es del grupo B, mientras que el posible padre 1 es del
> grupo A y el posible padre 2 es del grupo AB.**

a)  **Explique cómo está determinado genéticamente el sistema sanguíneo
    ABO y proponga posibles genotipos para el niño, la madre y los
    padres.**

> El sistema sanguíneo ABO está determinado por un gen que presenta 3
> formas alélicas A, B y O, donde A y B son codominantes entre sí y
> ambos dominan sobre el carácter recesivo O. La madre tiene fenotipo B,
> luego podría ser heterocigótica BO u homocigótica BB. A haber aportado
> un alelo O a su hijo, es necesariamente heterocigótica BO. El niño es
> necesariamente homocigótico OO pues su fenotipo es O, recesivo. El
> padre 1, de fenotipo A, puede ser homocigótico AA o heterocigótico AO.
> El padre 2, de fenotipo AB, solo puede ser heterocigótico AB.

b)  **Describa los posibles cruzamientos.**

> ![](t02/media/image28.png){width="5.905555555555556in"
> height="0.6354166666666666in"}

c)  **Razone si esta información puede servir para indicar cuál de los
    varones no es el padre del niño.**

> Como el niño es homocigoto OO, y uno de los alelos ha de haberlo
> recibido de su padre, este debería portar al menos un alelo O en su
> genotipo. De esta forma podemos descartar al padre 2, de genotipo AB,
> como padre biológico del niño.

16. **En una determinada raza de perro, el color negro del pelo depende
    de un alelo dominante (N) y el rojo de un alelo recesivo (n).
    Además, el color en el pelaje puede distribuirse de manera uniforme
    (alelo dominante U) o a franjas (alelo recesivo u). Ambos genes son
    autosómicos.**

```{=html}
<!-- -->
```
a)  **Si se aparea un macho de pelo negro uniforme con una hembra de
    pelo rojo uniforme y nacen tres cachorros; dos con el pelo rojo a
    franjas y uno con el pelo negro uniforme. Indique los posibles
    genotipos de los padres y de los tres cachorros.**

> Macho: N_U\_
>
> Hembra: nnU\_
>
> Descendencia: 2 nnuu y 1 N_U\_
>
> Genotipos de los padres

-   Macho: NnUu Hembra: nnUu Descendencia:2 nnuu y 1 NnU\_

b)  **Si se aparean de nuevo, ¿Cuál es la proporción esperada de
    cachorros de pelo de color rojo, uniforme? Razone su respuesta.**

> Pelo rojo uniforme son: nn U\_

  --------------------------------------------------------------------------
                 **N U**        **N u**        **n U**        **n u**
  -------------- -------------- -------------- -------------- --------------
  **n U**        **NnUU**       **NnUu**       **nnUU**       **nnUu**

  **n u**        **NnUu**       **Nn uu**      **nn Uu**      **nn uu**

  **n U**        **Nn UU**      **Nn Uu**      **nn UU**      **nn Uu**

  **n u**        **NnUu**       **Nn uu**      **nn Uu**      **nn uu**
  --------------------------------------------------------------------------

> **6/16**

17. ![](t02/media/image29.png){width="6.102840113735783in"
    height="1.3541666666666667in"}

```{=html}
<!-- -->
```
a)  Fenotipos posibles: A\_; B\_; AB ; 00

b)  Progenitor 1: A0

> Progenitor 2: B0
